##                                                                                                                        map

#### hashmap

需要注意的是，Map中的集合不能包含重复的键，值可以重复；每个键只能对应一个值。

HashMap<K,V>：存储数据采用的哈希表结构，元素的存取顺序不能保证一致。由于要保证键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。

LinkedHashMap<K,V>：HashMap下有个子类LinkedHashMap，存储数据采用的哈希表结构+链表结构。通过链表结构可以保证元素的存取顺序一致；通过哈希表结构可以保证的键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。


1.获取Map集合中所有的键，由于键是唯一的，所以返回一个Set集合存储所有的键

keyset()返回此映射中包含的键的set视图

2.获取map集合中，所有的键值对（Entry）对象，以set集合形式返回。

entryset()返回此映射中包含的键的set视图

3.通过键值对对象，获取entry对象中的键与值

getKey()返回与此项对应的键

getValue()返回与此项对应的值

注意：Map集合不能直接使用迭代器或者foreach进行遍历。但是转成Set之后就可以使用了。

```
public static void main(String[] args) {
        //创建Map对象
        Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
        //给map中添加元素
        map.put("邓超", "孙俪");
        map.put("李晨", "范冰冰");
        map.put("刘德华", "柳岩");
        //获取Map中的所有key
        Set<String> keySet = map.keySet();
        //遍历存放所有key的Set集合
        Iterator<String> it = keySet.iterator();
        while (it.hasNext()) {                         //利用了Iterator迭代器**
            //得到每一个key
            String key = it.next();
            //通过key获取对应的value
            String value = map.get(key);
            System.out.println(key + "=" + value);
        }

        System.out.println("=========================");
        //获取Map中的所有key与value的对应关系
        Set<Map.Entry<String, String>> entrySet = map.entrySet();
        //遍历Set集合
        Iterator<Map.Entry<String, String>> it1 = entrySet.iterator();
        while (it.hasNext()) {
            //得到每一对对应关系
            Map.Entry<String, String> entry = it1.next();
            //通过每一对对应关系获取对应的key
            String key = entry.getKey();
            //通过每一对对应关系获取对应的value
            String value = entry.getValue();
            System.out.println(key + "=" + value);
        }
        System.out.println("=========================");
        for (String str :
                map.values()) {
            System.out.println(str);
        }   
    }
```



HashMap==extends=》abstractMap=implements=>Map

1.hashmap是基于哈希表对马匹接口的实现，hashmap具有较块的访问速度，但是遍历顺序却是不确定的

2.hashmap提供所有可选的映射操作，并允许使用null值和null键

```
new HashMap<>().put(null,null)
```

3.HashMap并非线程安全，当存在多个线程同时写入hashmap时，可能会导致数据的不一致

```java
//称为负载因子，默认值为0.75
static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;


```

collection

##### 常用api





##### Iterator

迭代器是一种设计模型，是一个对象，它的工作是遍历并选择序列中的对象，不必关系序列底层的结构，通常被称为轻量级对象，创建它的代价小，java的Iterator

1.使用next（）获得序列中的下一个元素

2.使用hasNext（）检查序列中是否还有元素

3.使用remove（）将迭代器心返回的元素删除

如果调用 remove 之前，没有调用 next 将是不合法的。如果这样做， 将会抛出一个 IllegalStateException 异常。

如果想删除两个相邻的元素， 不能直接地这样调用：

```
it.remove()
it.remove()//error
```



相反地，必须先调用 next 越过将要删除的元素。

```
it.remove()
it.next()
it.remove()//it ok
```



arraylist

可以当作事自动扩充自身尺寸的数组 

ArrayList底层是用数组实现的，可以认为ArrayList是一个可改变大小的数组。随着越来越多的元素被添加到ArrayList中，其规模是动态增加的。

### **LinkedList**

LinkedList底层是通过双向链表实现的。所以，LinkedList和ArrayList之前的区别主要就是数组和链表的区别。



数组中查询和赋值比较快，因为可以直接通过数组下标访问指定位置。如果要查询快的话使用Arraylist

链表中删除和增加比较快，因为可以直接通过修改链表的指针（Java中并无指针，这里可以简单理解为指针。其实是通过Node节点中的变量指定）进行元素的增删

### **Vector**

Vector和ArrayList一样，都是通过数组实现的，但是Vector是线程安全的。和ArrayList相比，其中的很多方法都通过同步（synchronized）处理来保证线程安全。

如果你的程序不涉及到线程安全问题，那么使用ArrayList是更好的选择（因为Vector使用synchronized，必然会影响效率）。

二者之间还有一个区别，就是扩容策略不一样。在List被第一次创建的时候，会有一个初始大小，随着不断向List中增加元素，当List认为容量不够的时候就会进行扩容。Vector缺省情况下自动增长原来一倍的数组长度，ArrayList增长原来的50%



# HashSet、TreeSet和LinkedHashSet的使用区别

Set接口继承Collection接口.在集合中不允许出现重复的元素，你可以简单的添加，重复的元素会自动的被移除。

- TreeSet的主要功能用于排序
- LinkedHashSet的主要功能用于保证FIFO即有序的集合(先进先出)
- HashSet只是通用的存储数据的集合

Performance and Speed: HashSet插入数据最快，其次LinkHashSet，最慢的是TreeSet因为内部实现排序

Ordering: HashSet不保证有序，LinkHashSet保证FIFO即按插入顺序排序，TreeSet安装内部实现排序，也可以自定义排序规则
null:HashSet和LinkHashSet允许存在null数据，但是TreeSet中插入null数据时会报NullPointerException

##### 使用的方式

,如何你需要的是一个快速的集合，建议你使用HashSet，如果你需要的是一个排序集合，请选择TreeSet，如果你需要一套能够存储插入顺序的集合,请使用LinkedHashSet。

 **HashSet vs. TreeSet vs. LinkedHashSet**
 HashSet使用哈希表实现的，元素是无序的。添加、删除操作时间复杂度都是O(1)。TreeSet内部结构是一个树结构(红黑树)，元素是有序的，添加、删除操作时间复杂度为O(log(n))，并且提供了first(), last(), headSet(), tailSet()等方法来处理有序集合。
 LinkedHashSet是介于HashSet 和 TreeSet之间，内部是一个双向链表结构，所以它的插入是有序的，时间复杂度是O(1)。

TreeSet

###### 自然排序

自然排序要进行一下操作：
1.Student类中实现 Comparable接口
2.重写Comparable接口中的Compareto方法

###### (2).比较器排序

比较器排序步骤：
1.单独创建一个比较类，这里以MyComparator为例，并且要让其继承Comparator接口
2.重写Comparator接口中的Compare方法







## Collection集合总结

Collection集合总结(掌握)
    Collection
        |--List    有序,可重复
            |--ArrayList
                底层数据结构是数组，查询快，增删慢。
                线程不安全，效率高
            |--Vector
                底层数据结构是数组，查询快，增删慢。
                线程安全，效率低
            |--LinkedList
                底层数据结构是链表，查询慢，增删快。
                线程不安全，效率高
        |--Set    无序,唯一
            |--HashSet
                底层数据结构是哈希表。
                如何保证元素唯一性的呢?
                    依赖两个方法：hashCode()和equals()
                |--LinkedHashSet
                    底层数据结构是链表和哈希表
                    由链表保证元素有序
                    由哈希表保证元素唯一
            |--TreeSet
                底层数据结构是红黑树。
                如何保证元素排序的呢?
                    自然排序
                    比较器排序
                如何保证元素唯一性的呢?
                    根据比较的返回值是否是0来决定
                    
针对Collection集合我们到底使用谁呢?(掌握)
    唯一吗?
        是：Set
            排序吗?
                是：TreeSet
                否：HashSet
        如果你知道是Set，但是不知道是哪个Set，就用HashSet。
            
        否：List
            要安全吗?
                是：Vector
                否：ArrayList或者LinkedList
                    查询多：ArrayList
                    增删多：LinkedList
        如果你知道是List，但是不知道是哪个List，就用ArrayList。
    
    如果你知道是Collection集合，但是不知道使用谁，就用ArrayList。
    
    如果你知道用集合，就用ArrayList。

在集合中常见的数据结构(掌握)
    ArrayXxx:底层数据结构是数组，查询快，增删慢
    LinkedXxx:底层数据结构是链表，查询慢，增删快
    HashXxx:底层数据结构是哈希表。依赖两个方法：hashCode()和equals()
    TreeXxx:底层数据结构是二叉树。两种方式排序：自然排序和比较器排序

================================================

 